更新日：2020-10-06

この原則こそが Segsyoxafu の本質であり、これを任意の言語（方言とも）に適用することによって綴りが得られます。ただし、筆者（渡邉隆之＝Vatanabe Takàjuki）は学問的な手続きを無視して音韻史や語史などについて独自の主張をすることを可能な限り避けるべきと考えており、これらについての学問的な解釈に揺れがある場合もある為、この原則の適用によって得られる綴りにも揺れが生じる場合があります。

ラテン文字などの音素文字で記述する限り、全ての言語にそのまま適用できる原則にすることを理想としています。

→各言語への適用

※ここでは分節音素を担う記号と超分節音素を担う記号とを合わせて「文字」と呼ぶ。

【適用に必要な知識】
基礎的な言語学（主に音韻論）
適用の対象とする言語の音韻史
各単語の語史
文字とその音価の一般的な関係
【関連文献】
西田龍雄.『言語学を学ぶ人のために』世界思想社, 1986.
『音声学基本事典』城生佰太郎, 福盛貴弘, 斎藤純男 編, 勉誠出版, 2011.
『明解言語学辞典』斎藤純男, 田口善久, 西村義樹 編, 三省堂, 2015.
言語学の基礎. 2009. http://culture.cc.hirosaki-u.ac.jp/english/utsumi/linguistics/lingusitics_ja.html.
うちやま・かずや.「日本語学用語集」にほんご表現のページ. http://nifongo.style.coocan.jp/qaglos.html.
「ラテン文字一覧」Wikipedia. https://ja.wikipedia.org/wiki/ラテン文字一覧.
【原則１：初期状態の設定】
適用の対象とする言語の音韻史の開始時点（特に必要がない限り、音韻体系の全貌が概ね明らかな範囲での最古）を「基準時代」、その時点での音韻体系に基づく綴りを「初期状態」と呼び、下記に従って初期状態を設定する。

当時の音韻的対立を不足なく書き分けられる様にする
当時の文献や一般的な文字の音価に基づいて直感的な綴りになる様にする
１つの文字が音素の組み合わせを担うことの無い様にする
音価に差の無い文字の組が発生しない様にする
【原則２：語形変化の反映】
基準時代から記述の対象とする音韻体系の時代までに起きた語形変化を時系列通りに初期状態に反映させていく。その際、下記に従う。

常に綴りからその音価が規則的に得られる様にする
音韻変化が起きた場合、綴りを元のままに維持する
実態の認められない音韻変化や音節の有無の変化を除く
特定の形態素との関係に限定されない場合、時系列通りの形態音韻論的な音素の交替も音韻変化の実態とみなす
音節の有無が中和している場合、音節の有無に変化が無いとみなす
同一の音韻変化には統一的な処理をする
一度同じ音価を担う様になった綴り同士は、その後同様の変化を被る
音韻変化が例外的に妨げられている場合や例外的な範囲で適用されている場合、記号を以ってそれを示す
これを「分音」、分音を示す記号を「分音記号」と呼ぶ
分音の種類ごとに異なる分音記号を採用する
音価の対立が無くなれば分音記号を外す
音素が分裂（一次分裂・二次分裂）した場合や全く新しい音素が発生した場合、新たな文字を採用してその変化に対応させる
分裂前は未分化である
原音素のみを担う文字は採用しない
複数の音素の組み合わせからの分裂も成り立つとみなす
同一の音韻変化について２種類以上の相反する性質の例外がある場合、分音ではなく分裂とみなす
例外的な語形変化が起きた場合、その変化の仕方（脱落・添加・交替・音位転換など）に従って綴りを変化させる
この変化によって音価の規則が増えることは無い
かつて規則的だった語形変化がそのままで例外的なものになることがある
語史が不明であることなどにより適切な綴りが不明な場合、わかる範囲での語史に従いつつ、文字の組み合わせが最も無標になる様にする
借用語は、音価の規則の範囲でできる限り借用元での当時の綴りに寄せて綴った後、上記の規則に従って語形変化を反映させていく
【原則３：文の綴り方】
単語（接語を含む）同士はスペースで分離する
どれが接語なのかは綴りに反映させない
不完全な複合語はその前後要素をハイフンで繋ぐ
何を以って不完全とするかは言語によって異なる
音素の脱落によって内部に品詞の境界を持つ音節が発生した場合、綴り上ではその境界にスペースではなくアポストロフィを挟む
完全に１語となった場合を除く
単に俗な発音による音素の脱落であることを敢えて示したいという場合にもアポストロフィを使って良い
脱落した音素の数に関係なくアポストロフィは１か所につき１つまでとする
文頭は常に大文字にする
引用符の内部は引用元に従う
名詞（代名詞を除く）が定性（definiteness）を持ち、他の語句によって限定されていない場合、その語頭を大文字にする
※ラテン文字以外の文字体系で綴る場合はこの限りでない。

【正書法家の心得】
他者に強制しないこと
他の綴字法およびその使用者に敬意を払うこと
間違いや文学的工夫に寛容であろうとすること
巨人の肩の上で後進に親切であろうとすること
原則およびその適用結果について改善を試み続けること
單り遊行すること犀牛の如くせよ。

「國譯諸經要集」『国訳大蔵経. 経部 第11巻』国民文庫刊行会 編, 国民文庫刊行会, 1935, p. 6–10. 国立国会図書館デジタルコレクション, doi: 10.11501/1207400. https://dl.ndl.go.jp/info:ndljp/pid/1207400/250, (引用 2020-07-07).
犀の角のようにただ独り歩め。

『ブッダのことば－スッタニパータ』中村元 訳, 岩波文庫, 1984. Amazon Kindle, https://a.co/dENlSrR, (引用 2020-07-07).
